---
layout: article
title: "«点石成金»读书笔记"
categories: essays
---

### 第1章 别让我思考
可用性第一定律——别让我思考。用户心里产生的细细小小的问号堆积起来可能会把他/她送到竞争对手面前；让网页的各个元素都拥有“自我解释”的属性，让一切都不言而喻。

### 第2章 我们实际上是如何使用Web的
1. 用户不是阅读而是扫描
- 人们总是处于忙碌之中
- 人们知道自己不必阅读所有内容
- 人们善于扫描
2. 用户不是在寻求最佳选项，而是选择”第一个合理的选项“——满意策略
- 忙碌
- 猜错了也无妨
- 权衡选择还不如试错来得快
- 猜测更有意思
3. 用户不追根究底，而是能完成任务就好了
- 原理并不重要
- 如果某个东西能用，人们就会一直用下去——但一量他们发现更有掌控感的、感觉更好的，那就会一去不复返

### 第3章 广告牌设计101法则——为扫描而不为阅读设计
1. 建立清楚的视觉等级
	- 越重要的部分越突出
	- 逻辑上相关的部分在视觉上也相关
	- 逻辑上相关的部分在视觉上进行嵌套
2. 习惯用法是你的好帮手
	- 它们非常有用
	- 设计师通常不愿意利用它们——除非确定新想法更好，否则延用习惯用法
3. 把页面划分成明确定义的区域
4. 明确标识可点击的地方
5. 降低视觉噪声
	- 不重要的内容不要引起人注意
	- 细节杂乱也会有不小的干扰
	- 建议：先假定所有内容都是噪声，直到有证据证明它们不是

### 第4章 动物、植物、无机物
	三次无须思考、明确无误的点击相当于一次需要思考的点击

### 第5章 省略不必要的文字——不要在Web上写作的艺术
1. 消灭欢迎词
2. 消来指示说明

### 第6章 街头指示牌和面包屑——设计导航
1. 网络导航101法则
	- 通常是为了录找某个目标
	- 决定先询问（搜索）还是先浏览
	- 如果选择浏览，将通过标志的引导在层次结构中穿行
	- 找不到东西会离开
2. 无法承受的浏览之轻
	- 感觉不到大小（范围有多大）
	- 感觉不到方向
	- 感觉不到位置
3. 被忽视了的导航用途
	- 导航让我们感觉脚踏实地
	- 告诉我们当前位置
	- 告诉我们如何使用网站——从哪里开始，有哪些选择——一种指示说明作用
	- 给予我们对网站建造者的信心
4. 页面的元素
	- 网站ID
	- 栏目（也称主导航条primary navigation 站点层次最顶层）及下一级栏目
	- 实用工具——不属于内容层次的重要元素
	- 页面名称——要显眼，要出现在合适位置，名称要和点击的链接一致
	- 页面导航——你在这里&面包屑-从主页到达当前位置的路径
		- 放在最顶端
		- 使用>对层级进行分隔
		- 合用小字体
		- 使用文字”你在这里“
		- 将最后一个元素加粗
		- 不把它们用作页面名称
	- 小字体版的底端导航
	- 标签导航
		- 不言而喻
		- 很难错过
		- 很灵活
		- 暗示了物理空间
		- 要正确绘制，有弹出感有对比
		- 颜色编码
		- 有一个标签在进入页面时已选中
5. 可能不一样的页面
	- 主面——有时候不必使用持久导航
	- 表单——持久导航可能会成为不必要的干扰
6. 站点ID也作为一个回到主页的按钮
7. 提供搜索
8. 多级导航中“你在这里”的指示（表现站点结构的前后关系）
	- 每个页面都需要一个名称
	- （当前）页面名称要足够显眼
	- 出现在合适的位置
	- 名称要和点击的链接一致
9. 面包屑（从主页到当前位置的路径）
	- 放在最顶端
	- 使用“>”对层级进行分隔
	- 使用小字体（因为它只是一种补充）
	- 使用文字提示如“you re here”
	- 将最后一个元素加粗
	- 不要把它们当作页面名称（通常会期望页面名称在左边或中间）
10. 标签导航
	- 符合直觉
	- 显眼（如进入页面时，一个标签已默认被选中）
	- 灵活（如颜色编码区分不同模块）
	- 暗示了一个物理空间（正确绘制，有弹出感）
11. 测试
	- 这是什么网站？（站点ID）
	- 我在哪个网页上？（网页名称）
	- 这个网站的主要栏目有哪些（栏目清单）
	- 在这个层次上我有哪些选择（本页导航）
	- 我在导航系统的什么位置（“你在这里”的指示牌）
	- 我怎么搜索？

### 第7章 主页不由你控制
1. 主页要传达整体形象
	- 这是什么网站？
	- 我能在这里做什么？
	- 网站上有些什么？
	- 为什么我应该在这里，而不是别的地方？
	- 如果我要开始做某件事，起点在哪里？
2. 如何传达？
	- 欢迎广告
		- 需要多大空间就使用多大空间
		- *简短*描述*关键*功能
		- 不要把使命陈述当作欢迎广告
		- 找用户测试一下
3. 好口号是怎样的
		- 清楚、言之有物
		- 长度适中
		- 表达网站特点和优势
		- 个性/生动/俏皮
		- 有些网站家喻户晓，可以不需要口号
4. 主页导航可以不一样，不必使用持久导航
5. 不要使用下拉框
		- 难找
		- 难搜索
		- 不好控制

### 第8章 争辩不如测试

### 第9章 一天10美分的可用性测试
1. 关于测试的几个事实
	- 优秀的网站一定需要测试
	- 测试一个用户比不做测试好一倍
	- 在项目中，早点测试一位用户好过最后测试50位用户
	- 人们对招募用户代表的重要性估计过高
	- 测试的关键不是要证明什么或者反驳什么，而是了解你的判断力
	- 测试是一个迭代的过程
	- 没有什么比现场用户的反应更重要
2. 跳楼大减价的可用性测试
	- 3-4个用户/轮（第一轮发现的问题修正后，后面几轮会发现新的问题，发现的问题总数更多）
	- 随便找一些人，会上网、相对有耐心就行（满足最低要求，比如初学者，或者针对特定群体招募少量用户）
	- 任何办公室或会议室
	- 任何时间
	- 在开发过程中持续进行小规模的测试
	- 少量补贴
	- 设备：联网的电脑、摄像机、三角架等
	- 几乎任何人都可以引导可用性测试
	- 测试“理解”和“关键任务”
	- 频率：每个人一上午，午餐时间及时总结
3. 测试后
	- 给问题分类—如不理解概念，找不到关键字眼，内容太多
	- 解决问题
	- 注意事项
		- 用户自己发现问题后能顺利解决，不算问题
		- 抑制往上面添加东西的冲动
		- 新功能要求不算问题
		- 抓住毫不费力能解决的明显问题或是解决起来性价比高的问题

### 第10章 可用性是基本礼貌
1. 好感储存器
	- 因人而异
	- 因情况而异
	- 你可以重新填满它
	- 但有时一个错误就能清空它
2. 降低好感的几种方式
	- 隐藏我想要的信息
	- 因为没有按照特定方式行为而惩罚用户
	- 询问用户不必要的信息
	- 敷衍、欺骗用户
	- 给用户设置障碍
	- 看上去不专业
3. 提高好感的几种方式
	- 知道人们在网站上想做什么，并让它们简单易懂
	- 告诉用户他们想知道的信息
	- 尽量减少步骤
	- 给予帮助
	- 容错
	- 有错误要道歉

### 第11章 可访问性、级联样式表和你
- 为残障人士也提供足够的便利

### 第12章 救命！老板想要我……
- 给老板充分的理由（比如可用性测试的结果）让他知道自己错了